# Эволюция компьютерных сетей

>Компьютерные сети, называемыем также сетями передачи данных, являются логическим результатом эволюции двух важнейшних научно-технических отраслей современной цивилизации = вычислительноей техники и телекоммуникационнных технологий.

## Хронология компьютерных ситей
1. Системы пакетной обработки - стройилось на базе мейнфрейма - мощного и надёжного компьютера универсального назначения. Подготавливали перфокарты, содержащие данные и команды программ. Задания группировались в пакет, который передавался на выполнение.
2. Многотерминальные системы раздения времени - стали прообразом локальных вычислтиельных сетей. Отличие - поддерживали централизованную обработку данных. Каждый пользовательей получал собственный терминал. Ввод и вывод данных стал распределенными. Локальных сетей еще не было, так как было дорогие вычислительные машины и в данный период был справедлив закон:
   >Закон Гроша - производительность компьютера была пропроциональная квадртау его стоимости. Одну мощную выгоднее приобрести чем две менее мощных машины.

## Глобальные сети

**Глобальные сети** (WAN - Wide Area Network) - сети, объединяющие территориально рассредоточенные компьютеры, возможно, находящихся в различных городах или странах.

Главное новшество, в отличие от телефонных сетей - отказ от принципа **коммутации каналов**. Принцип коммутации каналов - канал, поддерживающий информацию с постоянной скоростью. Ввели **принцип коммумтации пакетов** - данные разделяются на небольшие пакеты, которые самостоятельно перемещаются по сети, благодаря наличию адреса конечного узла в заголовке пакета.

Изначально использовались телефонные канал тональной частоты, способные в каждый момент времени вести передачу только одного разговора в аналоговой форме. Скорость была низкой. Можно было использовать сеть только для фоновой закачки файлов и обмене электронной почты. Также вносили значительные искажения в передаваемые сигналы. Пример сети: **X.25**

### Интернет

**ARPANET** -  сеть суперкомпьютеров оборонных и научных центров был пропродителем Internet. Компьютеры впервые использовали сетевые операционные системы. Они позволии организовать распределенное хранение и обработку данных.

Из-за появления компонентов больших интегральных схем (БИС) привело к созданию мини-компьютеров, которые стали равными конкурентами по вычислениям мейнфреймам (Компьютеры размером с комнату работающих для объемных вычислений.) Эмперический закон Гроша перестал действовать.

## Локальная сеть

**Локальная сеть**(LAN - Local Area Network) - это объединения компьютеров, сосредоточенных на небольшой территори, обычно в радиусе не более 1-2 км, хотя в отдельных случаях локальная сеть можеть иметь и большие размеры, например, несколько десятков километров.

Из-за появления **БИС** (большие интегральные схемы) закон Гроша перестал действовать. Появились первые мини-компьютеры вместо больших мейнфреймов.

>Сетевая технология - это согласованный набор программных и аппаратных средств (например, драйверов, сетевых адаптеров, кабелей и разъёмов), а также механизмов передачи данных по линиям связи, достаточный для построения вычислительной сети. 

С развитием локальных сетей появились стандарты для урощенного подключения персональных компьютеров (Ethernet, Archnet, Token RIng^ Token Bus, FDDI). Персональные компьютервы вытеснили мини-компьютеры и мейнфремы. Их подключали в локальные сети для обхединения вычислительной мощности для решения сложных задач.Конец 90-х выявил лидера среди локальных сетей - семейство Ethernet:
1. Ethernet - 10 Мбит/с
2. Fast Ethernet - 100 Мбит/с
3. Gigabit Ethernet  - 1000 Мбит/с

## Конвергенция локальных и глобальных сетей

1. Протяжённость и качество линий связи
2. Сложность методов передачи данных
3. Скорость обмена данными
4. Разнообразие услуг

Постепенно различия между локальными и глобальными сетевыми технологиями стали сглаживаться. Сближение в методах передачи данных произошло засчет использования одной и то же среды передачи данных - опитического волокна - и одних и тех же принципов кодирования передаваемых данных - цифрового кодирования. Из-за этого теперь первостепенная задача была не надежность, а средняя скорость сети. Искаженные данные легче было уничтожить и передать работу выешстоящему программному обеспечению.

Большой вклад в сближение внесло доминирование протокла IP, который может работать поверх любых техгнологий (Ethernet, MPLS, Token Ring, ATm, Frame Relay, объединяя различные подсети в единую составную сеть.

>World Wide Web - гипертекстовая информационная служба, основной поставщик инфомрации в интернете.

Технологии WWW инетгрировались из глобальной сети в локальную и из-за массового характера появился терми **intranet-технологии**
>**Intranet-технологии** - перенос технологий из глобальных сетей в локальные.

### Сетевые технологии глобальных и локальных сетей

Ethernet наоброт перешел из локальной сети в глобальную. Получилась новая концепция. Стало упрощение структуры как локальных, так и глобальных сетей - в подавляющем большинстве подсетей работает протокол Ethernet, а объединяются подсети в составную сеть с помощью протокла IP.

### Городские сети

**Городские сети**(MAN - Metropoliten Area Network) - предназначены для обслуживания территори крпуного города.
Еще одни признаком сближения глобальных и локальных сетей является появление сетей, занимаюищх промежуточное положение между локальными и глоабльными сетями. 

## Конвергенция компьютерных и телекоммуникационных сетей

**Мультисервисная сеть** - сеть, предоставляющая услуги как компьютерных, так и телекоммуникационных сетей.

Компьютерные сети разрабатывались для передачи алфавитно-цифровой информации, которую зачастую называют данными, поэтому имеется другое название - **сети передачи данных**. Телекоммуникационные сети - для передачи голосовой и видеоинформации.

Появилась технология в 80-х годах цифровой сети с интегрированным обслуживанием (ISDN - Integrated Servies Digital Network). На практие она осталась телефонным сетью, роль глоабльной мультисервисной сети нового поколения стал играть Интернет - сеть, построенная на основе коммутации пакетов.

Quality of Service (QoS) - методы обеспечения требуемого качества обслуживания, которые призваны минимизровать уровень задержек для чувствительного к ним трафика, например голосового и обеспечивать среднюю скорость передачи данных.

Метод куммутации каналов до сих пор развиваются. На их основе появились технологии **первичных сетей**, служащие основой для компьютерных, так и телефонных сетей. Пример: Optical Transport Networks (OTN) и Dense Wavelength Devivsion Multiplexing (DWDM).
Протокл IP нашёл свое примнение в технологиях мобильных телефонных сетей 3G, 4G, 5G.

>**IoT** (Internet of Thnigs) - интернет вещей. Когда пользователями интернета являются устройства со встроенными компьютерами, например, видеокамера.

# Общие принципы построения сетей

## Пример связи между устройствами
### Компьютер и периферийное устройство

- Со стороны компьютера - интерфейсная карта или драйвер ПУ
- Со стороны ПУ - контроллер ПУ, обычно представляющие из себя аппаратное устройство, принимают от компьютера данные.

Связь компьютера с периферийным устройством:
1. Приложение даёт запрос операционной система на печать данных и указыват адрес нахождения данных для печати. (Так как драйвер не может быть запущен приложением).
2. Операционная система запускает драйвер и отдаёт ему полный контроль над потоками ввода и вывода и работающиего под его управлением аппаратным модулем - интерфесной картой принтера.
3. Драйвер передаёт команды принтеру.
4. Интефейная карта не вдаваясь в логику передаёт биты данных с компьютера на принтер. Перед передачей первого бита информаицонная карта формирует *стартовый сигнал*, а после передачи послендего инфмоарционного бита - *стоповый сигнал*. Эти сигналы синхронизирует передачу байта. Контроллер, опознав статртовый бит, начинает принимать инфомрационные биты, формируя из них байт  в своем приёмном буфере.  >Может передаваться также бит контроля на четность.
5. Получив очередной байт, контроллер интрепритирует его и зпускает заданную операциию.

### Компьютер и компьютер

Для взаимодействия компьютер-компьютер определяется протокол взаимодейтсвия приложений для выполнения операции. Важно чтобы были активны приложения как на отправляющей стороне, так и на принимающей. 
1. Данные, которые нужно отправить помещаются в буфер ОП и вызывается утилита для отправки данных на другой ПК.
2. Из буфера ОП выгружаются данные в буфер ИК и она начинает работу. Она начинает передавать последовательно биты.
3. На принимающей стороне ИК принимает биты и помещат в буфер. Проверяет корректность приёма, путем котроля бита чётности.
4. И обратно из буфера в буфер ОП из буфера ОП в приложение.

## Интерфейс

**Интерфейс** - в широком смысле - формально определённая логическая и/или физическая граница между отдельными объектами, которые обмениваются информацией. Интерфейс задаёт параметры, процедуры и характеристики взаимодействия объектов.

1. **Физический интерфейс** (порт) -  определяется набором электрических связей и характеристик сигналов. Обычно он представляет собой разъём с набором контактов, каждый их которых имеет определённое назначение, например это может быть группа контактов для передачи данных.
2. **Логический интерфес** (протокол) - это набор информационных сообщений определённого формата, которыми обмениваются два устройства или две программы, а также набор правил, определяющих логику обмена этими сообщениями.

- Network Interdace Card (NIC) - аппаратный модуль, называемый сетевым адаптером или сетевой интерфейсной картой (ИК).
- Драйвер сетевой интерфейсной карты - спецаильная программа, управляющая работой сетевой интерфесной карты.

## Сетевые службы и сервисы

Вместо того, чтобы писать функции для использования ПУ в каждому приложении, их выносят в отдельные программные модули - клиент и сервер.

- **Клиент** - это модуль, предназначенный для формированиря и передачи сообщений-запросов к ресурсам удалённого компьютера от разных приложений с последующим приёмом результатов из сети и передчаей их соотвествующим приложениям.
- **Сервер** - это модуль, который постоянно ожидает прихода из сети запросов от клиентов и, приня запрос, пытается его обслужить, как правило, с участисем локальной ОС; один сервер может обслужитваьь запросы сразу нескольких клиентов, поочерёдно или одновременно.
  >Сервером и клиентом также называют компьютеры, на которых работают серверная и клиентская части сетевой службы.
- **Сетевая служба** - пара клиент-сервер, прдоставляющая доступ к конкретному типу ресурса компьютера через сеть.
- **Сервис** - услуги, предоставляемой службой. 

>Для поиска и просмотра информации в Интернете используется **веб-служба**, состоящая из веб сервиса и клиентской программы, называемой **веб-браузером**. Разделяемым ресурсом в данном случае является **веб-сайт** - определённым образом организованный набор файлов.

## Сетевая операционная система

**Сетевой операционной системой** называют операционную систему компьютера, которая, помимо управления локальными ресурсами, предоставляет пользователям и приложениям возможность эффективного и удобного доступа к информаицонным и аппаратным ресурсам других компьютеров сети. 

>Сегодня практические все операционным системы явлюятся сетевыми. Чтобы служба была сетевой необходимо добавить удаленным доступ к сетевым службам, а также иметь серсдтва транспортировки соощений по сети (сетевые интерфейсные карты и их драйвера)

- **Одноранговая ОС** - содержит как клиентскую, так и серверную часть. Не только позволяет обращаться к ресурсам других компьютеров, но и предоставляет собственным ресурсы в распоряжение пользователей других компьютеров.
- **Клиентская ОС**- сожержит клиентиские части сетевых служб. Они устаналиваются на пк обращающиеся с запросами к ресурам других компьютеров сети.
- **Серверная ОС** - ориентровання на обработку запросов из сети к ресурами своего компьютера и вкобчать в основном серверным части сетевых служб. ПК занимается исключительно обслуживанием запросов других компьютеров.
  >Компьютер с серверной ОС и занимающийся исключительно обслуживанием запросов других компьютеров - **выделенный сервер**.

## Сетевые приложения

- **Локальные приложения** - выполняются целиком на данном компьютере и использует только локальные ресурсы.
- **Централизованне сетевое приложение** - целиком выполняется на данном компьютере, но обращатся в прцессе своей работы к ресурсам компьютеров сети. Например само приложение работае на компьютере, но берет данные, хранящиеся на сервере.
- **Распределенное сетевое приложение** - состоит из нескольких взаимодействующих частей, каждая из которых выополняет какую-то определеную законченную работу по решению прикладной задачи. Приложения имеют дсотуп ко всем ресурсами компьютерной сети.

> Все сетевые службы по определнию относят к классу распределенных приложений.


## Физическая передача данных

Представление данных в виде электрических или оптических сигналов называется **кодированием**.

Способы кодирования двоичных цифр внутри компьютера:
1. **Потенциальный способ**: 1 - один уровень напряжения; 0 - другой уровень напряжения.
2. **Импульсный** - предсталение цифр используются импульсы различной полярности.
Способы кодирования двоичных цифр на длинных линиях:
1. **Модуляция** - способ представления данных синусоидальным сигналом той частоты, которую хорошо передается линия связи.

>Потенциальный и импульсный также могут использоваться в длинных линиях высокго качества, но модуляция внутри нельзя. Модуляция лучше использовать, когда канал вности сильные искажения в передаваемые сигналы.

Из-за стремления сократить количество проводов, биты сигнала идут последовательно, а не параллельно, как внутри компьютера.
Также проблема синхронизации, которая решается путем подачи синхроимпульса, отличабщегося от формы импульсов данных.

### Надёжность

Для повышения надежности используют подсчет к**онтрольной суммы** (после каждого байта или нескольких байтов). Также может использоваться **сигнал-квитанция** - подтверждает правильность приёма данных и отпраляется от получателя отправителю.

## Характеристики физических сигналов

- **Предложенная нагрузка** - это поток данных, поступающий от приложения пользователя на вход сети, которая всегда готова принять данные. Можно характеризовать *скоростью генерации данных* в битах в секунду. Описывает интенсивность источника информации  и абстртагируется от свойств физических каналов. 
- **Пропускная способность** (capacity) - *максимально возможная* скорость передачи информации по данному каналу. Она отражает скоростные возможности выбранной сети, определяемые параметрами физической среды передачи и выбранного способа передачи зискртеной инофрмации в этой среде,
  
  Из-за последовательного характера передачи данных различными элементами сети общая пропускная способноть любого составного пути в сети будет равна минимальной из пропускных способностей составляющих элементов маршрута.
>Для повышения пропускной способности составного пути необходимо в первую очередь обратить внимание на самые медленные элементы, называемые - **узкими местами**. 

- Скорость передачи данных (information rate) - это *фактическая* скорость потока данных, прошедшнего через сеть или некоторые ее фрагменты. 
>Скокрость может быть меньше/больше *предложенной нагрузки* (больше из-за бусфферизованныйх данных). Больше *пропускной* способности не может быть 

### Типы физических каналов

- **Дуплексный канал** - обеспечивает одновременную передачу информации в обоих направлениях. Может состоять из двух физических сред, каждая из которых используется для передачи информации только в одном направлении.
- **Полудуплексный канал** - обеспечивает передачу в обоих направлениях, но не одновременное, а по очереди.
- **Симплексный канал** - позволяет передавть информацию только в одном направлении
> Дуплексный качал часто состоит из двух симплексных.

## Топология физических связей

**Топология сети** - конфигурация графа, вершинами которого соотвествуют конечные узлы сети (например, компьютеры) и коммуникационное оборудование (например маршрутизаторы), а ребрами - физические или информационные связи между вершинами.

**Полносвязная топология** - сеть, в которой каждый компьютер непосредственно связан со всеми отсальными. (громоздкий и неэффективный. Обычно используется для объединеия небольшое количество компьютеров.

**Неполносвязнная топология** - может использоваться транзитная передача данных через другие узлы сети.

### Виды неполносвязанной топологии
1. Ячеистая толология - удаление некоторых связей из полносвязаной
2. Кольцевая тология - данные передают по кольцу;
3. Звездобразная тология - каждый компьютер подключается к общему центральному устройство (концентратором)
   >Концетнрарт - управляет передаваемой компьютрами инфомрацией
4. Иерархическая звезда (дерево) концетраты связаны между собой. Самая распространнеая на данный момент как в локальных, так и в глобальных сетях.
5. Общая шина - в качестве центрального элемента выступает кабель. Данную топологию имеют многоие беспроводные сети, где обшая шина - общая радисореда. 

Обычно такие виды используются в локальных сетях. Все вмести - **смешанные сети** - используется в глобальной сети.

## Адресация узлов сети

Классификация адресов:
- Уникальный адрес (unicast) - индефикация интерфеса
- Групповай адрес (multicast) - индефикация группы интерфейсов. Данные доставляются группе сетевых интерфейсов.
- Широковещательный адрес (broadcast) - информация доставляется всем узлам сети
- Адрес производльной рассылки (anycast) - как группповой адрес, но данные преедаются одному узлу в соответсвтии с некоторыми правилами.

Числовой адрес - IP (255.255.255.255)
Символьный адрес - домен (vk.com)

>Множество всех адресов, которые являются допустимыми в рамках некоторой схемы адресации, называется адресным пространством. Может иметь плоскую или иерархическую организацию.

- **Плоская организация** - множетсво адресаов не структурировано. Например MAC-адрес (аппаретными адресами *hardware address*). Используется для однозначной идентификации сетевых интерфейсов.
- **Иерархическая орагниация** - структурируетя в виде вложенных друг в друга подгрупп. Пример трехуровневой организации:
  1. Индификаторы группы
  2. Индификатор подгруппы
  3. Индификатор узла, определить точно в подгруппе

Пример - IP адресс двухуровневой организации:
1. Старшая чатсь - номер сети
2. Младшая - номер узла сети

>**Протоколы разрешения адресов** - перевод адресов из одного вида в другой (домен в айпи). Проблема установления соотвествия мкежду адресами различных типов:
>1. Центрилизованный подход - выделяется несколько или один компьютер, в котором хранится таблица соответсвия имем различных типов, например  символьных имен и чиловых адресов.  Все остальные обращаются к нему.
>2. Распределенный - каждый компьютер хранит все назначенные ему адреса. Компьютер посылает в сеть шировещательный запрос. Все компьютеры в сети начинают сравнивать адрес в запросе со своим. Компьютер, чей адрес совпал, подает  ответ в виде искомого аппаратного адреса. Такая схема использована в протоколе разрешения адресов (Address Resolution Protocol, ARP) стека TCP/IP. *Достоиниство* -  не требуется гланый компьютер. *Недостаток* - нагрузка на сеть шировещательными сообщениями.

Центрилизованный подход используют в больших сетях, а распределенный в маленьких сетях.

В адресе назначения также индефицируется процессы, для которого данные передаются по сети. Примером адресов процессов являются номера портов TCP и UDP, используемыем в стеке TCP/IP.

## Коммутация 

Соединение конечных узлов через сеть транзитных узлов называют **коммутацией**. Последоватьность узлов, лежащих на пути отправителя к получателю, образует **маршрут**.

### Обобщённая задача коммутации
1. Определение информационных потоков для которых требуется прокладывать маршруты.
   >**Информационны поток** - непрервная последовательность данных, объединенныъ набором общих признаков, выделяющих эти данные их общего сетевого трафика.
   >1. Рановмерный поток даннны (data stream)
   >2. Неравномерный поток данных (data flow) - характерен для сетей передачи данных. 
   
	**Агрегирование потоков** - обратная по отношенинию к выделнию подпотоков. Позволяет уменьшть количество хранимой промежуточными узлами сети информации, так как агрегировананые потоки описываются в них как одно целое, если имеют общую часть маршрута через сеть.
   
   **Признаки потока:**
   - Глобальное значение - однозначно определютя поток в пределах всей сети. Пример пара идентифицирующих поток адресов конечных узлов
   - Локальное значение - в пределах одного транзитного узла. Локально определяет поток - номер интерфейса на котоыре поступилиь данные.
   
	**Метка потока** - некоторое число, которое несут все данные потока. Глоабльная метка не меняется на всем протяжении пути.  Оно уникально и определяет поток в пределах сети. 
	Локальные метки - динамические меняющие свои значение при передаче данных от одного узла к другому;

>Таким образом, распознавание потоков во время коммутации происходит на основанни признаков, в качестве которых, помимо обязательного адреса назначения данных могут выставить и другие признаки - такие, например, как идентификаторы приложений.

2. Маршрутизация потоков - прокладка маршрутов. Имеет две главные подзадачи
   - Определить оптимальный маршрут
   - Оповещение сети о выбранном маршруте
   
   В качества оптимальности может выступать пропускная способность загруженность каналов связи задержки вномисимые каналами, количество промужеточных транзитных узлов и надежонсть каналов/транзитных узлов
   
   **Метрика** - абстрактнаая оценка условного расстояние между двумя узлами сети. У метрики можеть быть много критериев.
   
   **Таблица коммутации (таблица маршрутизации**) - у каждого транзитоного устройства; Туда записывакется информация какой поток куда направляется. В соответсвии с метками потока пишется направление узла, куда он дальше пойдет. Процесс построения таблицы:
   1. Сообщение о маршруте
   2. Заночится в таблицу данные "если есть данные относящиеся к потоку *x* то передавать их на интерфейс *y*"

3. Продвижение потоков, распознавание потоков и их локальная коммутация на каждом транзитном узле
   
   Транзитные узлы должны выполнить коммутацию интерфейсов (выполнить переброску данных с одного своего интерфейса на другой). Устройство, функционльным назначением которого является коммутация, является коммутатором.
   
   **Интерфейс коммутатора** (называется также портом) является физическим модулем, состоящим из приемника и предатчика. В том случае, когда передачик и применик работают на дуплексный канал связи, они работают независимо друг от друга, обеспечивая одновременную передачу данных в обоих напрвлениях. Иногда приемную часть интрефейса называют входным интерфейсом, а выходную - выходной интерфейс. 
   
   >Если коммаутатров - это универсальным компьютер, то это программый коммутатор. 
   
   Лучше использовать отдельные специальным утсройства коммутации, которые потом образуют коммутационую сеть, к которой подключаются все остальные. 
   
   >В технологии IP коммутация - маршрутизация; таблица маршрутизации - таблица коммутации; коммутатор - маршрутизатор 
   
   
4. Мульиплексирование и демульиплексирование потоков
   
   **Демультиплексирование** - разделение суммарного потока на несколько составляющих его потоков
   **Мультепликсирование (агрегирование)** - образование из нескольких отдельных потоков общего агрегированного потока, который передается по одному физичекому каналу связи.
   
   Одним из основных способов мультиплексирования потоков является *разделение времени*. При этом способе каждый поток время от времени получает физический канал в полное своё распоряжение и передаёт по нему свои данные. Также есть *частотное разделение канала*, когда каждый поток передаёт данные в выделенном ему частотном диапозоне.
   
   На одном интерфейсе могут одвноерменно выполнять обе функции (мультиксирования и думультиплексрования)
   - Один входной и много выходных - устройство демультиплексер
   - Один выходной и много входных - устройство мультиплексер


### Разделяемая среда передачи данных

Преобладала в локальных сетях 90-х годов, который применялся во всех технологях локальных сетей: Ethernet, Token Ring, FDDI.

**Разделяемой средой (shared medium)** называется физическая среда передачи данных, к которой непосредственно подклюено несколько передачтчиков узлов сети. Причем в каждый момент времени только один из передатчиков какого-либо узла сети получает доступ к разделяемомй среде и использует её для передачи данных приемнику другого узла, подключённому к этой же среде;

Различные способо решения задачи организации совместного доступа к разделяемым линиям свзяи:
*Центрелизованный подход* - доступом к каналу управляет спецаильное устройство **арбитр**
>Внутри компьютера центрилизованная - процессор или арбитр шины


Промежуток согласования доступа к линии может знимать слишком много времени, поэтому в глобальных сетя принцип разделения среды *не используется*.

На данный момент в локальных сетях также отказались от разделяемой среды из-за плохой масштабируемости и непредсказуемой производительности. Чем больше компьютеров, тем меньше доля пропускной способности достаётся каждому компьютеру сети.

Сегодня механизм распределения среды используется только в беспроводных локальных сетях, гре среда - *радиоэфир* - естестенным образом соединяет все конечные узла находящиеся в зоне распространения сигнала.


# Коммутация каналов


## Ethernet - пример стандартной технологии с коммутацией пакетов



# Стандартизация и классификация сетей

UDP, SSL, SNMP, SLA, QoS - RSVP


# Сетевые характеристики и качество обслуживания

# Вопросы к части 1


