Правила игры в покер подразумевают наличие определенных действий, которые игрок совершает в процессе торговли:

1. **Поставить, бет** (англ. bet) – сделать ставку
2.  **Ответить**, **колл** (англ. call) – поставить столько же, сколько поставил соперник – уравнять
3.   **Поднять**, **рейз** (англ. raise) – увеличить ставку – поставить больше, чем соперники
4.   **Сбросить** **карты**, **фолд** (англ. fold) – отказаться от дальнейшего участия в игре и сбросить карты
5.   **Пропустить**, **чек** (англ. check) – в ситуациях, когда ставка уже была сделана или ставки не были сделаны соперниками – не добавлять ничего в банк, оставить «как есть»

После первого круга торговли, если в раздаче остается больше одного человека, то, по правилам игры в покер, на стол кладутся три общие открытые карты, которые называют **флоп**. Общие карты нужно использовать для составления комбинаций.

Если и после этого раунда в раздаче остается больше одного человека, то кладут еще одну общую карту, которую называют **терном**. Аналогично флопу, после сдачи терна проводится еще один круг торговли.

После терна, если это необходимо, кладут последнюю общую карту – **ривер**.

После ривера следует еще один раунд торговли, и если после него на банк претендует два или более игроков, то происходит вскрытие.

Комбинации по правилам покера составляются из пяти общих карт и двух закрытых. Когда была осуществлена и уравнена последняя ставка, все оставшиеся в игре люди по очереди начинают открывать для противников свои карты. Из них составляются и оцениваются итоговые выигрышные комбинации.