### Хранимые процедуры и функции.
Хранимая процедура а также функция в PostgreSQL - это группа из одной или нескольких команд plpgSQL. Процедуры и функции аналогичны конструкциям в других языка программирования, имеют следующие свойства:
1. Обрабатывюат входные параметры и возвращают вызывающей программе значнеия в виде выходных параметров.
2. Могут вызывать дургие процедуры/функции

#### Преимущества хранимых процедур и функций 
- **Снижение сетевого трафика между клиентами и сервером**. Команды в процедуре выполняются как один пакет кода. Это позволяет существенно сократить сетевой трафик между серверов и клиентов, посколько по сети отправляется только вызов на выполнение процедуры.
- **Большая безопасность.** При вызове процедуры через сеть виден только вызов на выполнение процедуры. Следовательно, злоумышленники не смогут видеть имена объектов таблиц и баз данных, внедрять свои инструкции SQL или выполнять поиск важных данных. Использования параметров в процедурах помогает предотвратить атаки типа "инъекция SQL", злоумышленнику будет  труднее вставить команду в инструкции SQL в процедуре и создать угрозу безопасности. 
- **Повторное использование кода.** Если какой-то код многократно используется в операции базы данных, то отличным решением будет произвести его инкапсуляцию в процедуры. Это устранит необходиость излишнего копирования того же кода, снизит уровень несогласованности кода и позволит осуществлять доступ к коду любым пользователям или приложениям, имеющим необходимые разрешения.
- **Более лёгкое обслуживание.** Если клиентские приложения вызывают процедур, а операции баз данных отсаются на уровне данных, то для внесения изменений в основную базу данных будет достаточно обновить только процедуры. Уровень приложения остается незатронутым изменениями в схемах баз данных, связях или процессах.

#### Операторы
1. **CREATE**
	1. CREATE PROCEDURE insert_data(a integer, b integer)
	2. CREATE OR REPLACTE FUNCION dbo.ast(p_datestart date, p_dateend date)
2. **ALTER**
	1. ALTER PROCEDURE insert_data(a integer, b integer)
3. **DROP**
	1. DROP FUNCTION update_employee_salaries
4. **CALL**
5. **PERFORM**
6. **SELECT**

#### Входные и выходные переменные
Переменные хранимых процедур ХП/функции в PostgreSQL можно сопоставить с переменные процедур для ЯПВУ. Для хранимы процедур они могут иметь следующите свойства:
1. Хранимая процедура/функция можеть быть создана без каких-лбио переменных.
2. Для ХП/Ф могут быть как входные так и выходные переменные.
3. Для создания ХП/Ф можно указать, что переменная не является обязательной.
4. При создании ХП/Ф переменные могут иметь значение по умолчанию.

``` SQL
CREATE OR REPLACE function get_film_stat(
	out min_len int,
	out max_len int,
	out avg_len numeric
) LANGUAGE plpgsql as $$
begin
	select min(length), max(length), avg(length)::numeric(5,1)
	into min_len, max_len, avg_len FROM film;
end; $$
```

#### Работа в теле хранимой процедуры/функции
Хранимая процедура (ХП) должна выполнять обработку данных (структур или объектов в БД) в соотвествии с некой единицей логики.
В теле ХП могут быть операторы DML (UPDATE, DELETE, INSERT) и DCL(CREATE, DROP, ALTER). В теле ХП можно запускать другие процедуры, функции (call). Для ХП часто применяют циклы и курсоры.

- Цикл FOR:
``` SQL
CREATE TABLE foo(fooid INT, foosubid INT, fooname TEXT);
INSERT INTO foo VALUES (1,2,'three');
INSERT INTO foo VALUES (4,5,'six');

CREATE OR REPLACE FUNCTION get_all_foo() RETURNS SETOF foo AS 
$BODY$
DECLARE
	r foo%rowtype;
BEGIN
	FOR r IN
		SELECT * FROM foo WHERE fooid > 0
	LOOP
		--Здесь возможна обрабтка данных
		RETURN NEXT r; -- Возвращается текщая строка запроса
	END LOOP;
	RETURN;
END:
$BODY$
LANGUAGE plpgsql;
```
- Курсор 1
``` SQL
CREATE OR REPLACE FUNCTION get_film_titles(p_year integer)
	returns text AS $$
DECLARE
	titles text DEFAULT "";
	rec_film RECORD;
	cur_film CURSOR (p_year integer)
	FOR SELECT title, release_year FROM film WHERE release_year = p_year; 
```
- Курсор 2
``` SQL
BEGIN 
 -- open the cursor
 OPEN cur_films(p_year);
 LOOP
 -- fetch row into the film
 FETCH cur_{films INTO rec_film;
 -- exit when no more row to fetch
 EXIT WHEN NOT FOUND;
 -- build the output
 IF rec_film.title LIKE '%ful%' THEN
	 titles := titles || ',' || rec_film.title || ':' || rec_film.release_year;
END IF;
END LOOP;
-- close the cursor
CLOSE cur_films;
RETURN titles;
END; $$ LANGUAGE plpgsql; 
```

#### Обработка ошибок в теле процедуры
``` SQL
--Возвращает доступные рейсы либо вызывает исключение, если таковых нет
CREATE FUNCTION get_available_flightid(date) RETURNS SETOF integer AS
$BODY$
BEGIN
	RETURN QUERY SELECT flightid
		FROM flight
		WHERE flightdate >= $1
		AND flightdate < ($1 + 1);
	-- Так как выполнение ещё не закончено. можно проверить, были ли возвращены строки и выдать исключение если нет
	IF NOT FOUND THEN
		RAISE EXCEPTION 'Нет рейсов на дату: %', $1;
	END IF;
RETURN;
ENDl
$BODY$
LANGUAGE plpgsql;
```

#### Хранимые процедуры с выводом результата выборки SELECT 
``` SQL
CREATE PROCEDURE dbo.myProc <список переменных> AS
...
<блок операторов DML и DCL>
...

SELECT col1,col2,AVG(col3)*5
FROM dbo.table1 WHERE <условия фильтрации>
GROUP BY col1,col2
ORDER BY 2 DESC, 1 DESC
SELECT col1,col2,col3 FROM dbo.table1 WHERE <условия фильтрации>
```

