### Нормирование пределов допускаемой дополнительной погрешности

####  Варианты нормирования пределов допускаемой дополнительной погрешности

1. Нормирует предельное значение дополнительной погрешности в пределах рабочего диапозона влияющей велечины.
   **Пример**: Дополнительная частотная погрешность не более основной». Пусть это относится к аналоговому вольтметру переменного напряжения, у которого нормальная область значений частоты **45 Гц ≤** fнорм **≤ 1 МГц**, а рабочая область **20 Гц ≤ fраб ≤ 5 МГц**. На циферблате прибора это обозначается так: **20 Гц…45 Гц…1 МГц…5 МГц**
   Пусть для этого вольтметра $\gamma_{о.п}=4\%$. Это значит, что в диапозонах от 20 Гц до 45 Гц и от 1 МГц до 5 Мгц к $y_{0}$ добавляется дополнительная частотная погрешность с предельным значением $\gamma_{л.f.п}=4\%$, то есть, суммарная предельная погрешность в этих частотных диапазонах равна 8%. В случае частотной погрешности нет оснований считать, что она линейно зависит от частоты. Поэтому, если, например, f = 2 МГц всё равно приходится считать, что при этом $\gamma_{л.f.п}=4\%$.

2. Нормирование дополнительной погрешности линейной зависимой от влияющей величины.
   $$\Delta_{д.п.i}=K_{вл.i}|\xi_{i}-\xi_{i.н}|$$ 
   >Например, для дополнительной температурной погрешности коэффициент влияния определяется следующим образом: $K_{вл.T}=\dfrac{\Delta_{о.п}}{\Delta T}$
   
   **Пример:**
   Пусть известно, что для данного прибора: – рабочий диапазон температур 5$C\degree$  ≤ $\Theta$ ≤ 40$C\degree$ ; – предельное значения основной приведённой погрешности $\gamma_{о.п}=0.5\%$. Пусть в документации указано: «Дополнительная температурная погрешность не более половины основной на каждые 10 $C\degree$ в рабочем диапазоне».
   **Расшифруем эту фразу.** Это значит, что при 10 и при 30 0С к γо добавляется ещё ± 0,25 % (так как температура отклоняется от нормального значения 20 0С на 10 0С. Есть основания считать, что зависимость дополнительной температурной погрешности от температуры близка к линейной. Для указанного рабочего диапазона температур наибольшее отклонение температуры от нормального значения составляет (40 0С - 20 0С) = 20 0С Поэтому, предельное значение дополнительной температурной приведённой погрешности равно γд,θ,п = [(0,5 · γо,п) /10 оС] (40 оС - 20 оС) = [(0,5·0,5%) /10 оС] · 20 оС = 0,5%

### Оценивание погрешностей измерений

#### Общие основые оценивания погрешностей измерений
1. • Основная (при Н.У.);
2. Дополнительные (неинформативные параметры входного сигнала (частота, амплитуда, фаза); свойства окружающей среды (температура, влажность, ЭМ наводки и т.д.);
3. Взаимодействия (подключаемый прибор изменяет измеряемый сигнал) • Отсчитывания (округление показания стрелки)
4. Методическая (измерение массы в воздухе, сопротивление проводов при подключении омметра по двухпроводной линии, сопротивление изоляции тераомметра и т.д.);
5. Динамическая (неустановившееся значение).

**При суммировании погрешности учитываются как случайные величины.** Рассмотрим это подробнее. Например, основная погрешность: производитель прибора гарантирует, что погрешность лежит в каких-то пределах. У конкретного СИ в конкретном измерении - погрешность систематическая, те повторяется при повторе измерения (шкала ртутного термометра сбита). Но величина – неизвестна. Для конкретного экземпляра известны только пределы погрешности. Но если провести измерения той же самой величины несколькими разными приборами, то у каждого прибора будет своя погрешность, не превышающая гарантированные производителем пределы (у каждого термометра шкала сбита посвоему). Те по множеству измерений, произведенных разными приборами, погрешность проявляется как случайная величина, ограниченная известными пределами. (Еще раз: при множестве измерений, проведенных конкретным прибором, его погрешность имеет систематический характер, но при множестве измерений, проведенных приборами этого типа, его систематическую погрешность вынуждены учитывать как случайную величину). ТЕ если мы взяли какой-то прибор для каких-то измерений, то его основную погрешность мы будем вынуждены учитывать как случайную величину. Если проанализировать остальные составляющие погрешности, то придем к выводу, что их тоже следует учитывать как случайные величины. При оценивании погрешности измерений обычно рассчитывают доверительный интервал погрешности измерений для заданной вероятности. Результат измерений, представляется следующим образом

>$X$- Округлённое измеренное значение
$\Delta_{н};\Delta_{в}$ - Округлённые верхние и нижние значения границ доверительного интервала погрешности.
$P_{cm.i}$ - Одно из четырёх стандратный значение вероятности попадания погрешности в ловерительный интервал (0,9;0,95;0,99;1)

Если доверительный интервал погрешности симметричен относительно нулевого значения, т.е. $\Delta_{в}=+\Delta_{гр}$, $\Delta_{н}=-\Delta_{гр}$ то используют более компактную форму представления: $x = \pm\Delta_{гр}; P=P_{cm,i}$

#### Оценивание погрешностей прямых измерений
Общая погрешность для прямых измерений определяется как сумма нескольких независимых **случайных** составляющих:
$\Delta=\Delta_{o}+\sum\Delta_{д.j}+\Delta_{вз}+\Delta_{отс}+\sum\Delta_{м.j}+\Delta_{дин}$

>$\Delta_{o}$ – основная погрешность средства измерений; 
>$\Delta_{д.j}$ – дополнительная погрешность средства измерений, вызванная влиянием величины ξj ; 
>$\Delta_{вз}$ – погрешность взаимодействия; 
>$\Delta_{отс}$ – погрешность отсчитывания; 
>$\Delta_{м.j}$ – методические погрешности; 
>$\Delta_{дин}$– динамическая погрешность.


####  Расчёт методом наихудшего случая (P=1)
P=1 используют:
1. Угроза жизни
2. Материальный ущерб
3. Расчёт доверительного интервала погрешности измерения и представление результата измерения для P=1

### Задача
Измерено напряжение постоянного тока с помощью аналогового вольтметра. Объект измерения – источник напряжения с внутренним сопротивлением $R_{и}$ от 10 до 30 Ом.

#### Характеристики
1. Класс точности 0,25
2. Диапазон показаний (0 – 15)В
3. Конечное значение положения указателя на шкале (совпадающее с длиной шкалы) $a_{k}$ = 150 дел.;
4. Входное сопротивление вольтметра $R_{v}$ = (5,0±1,0) кОм;
5. Нормальная область температур (20,0±2,0)$C\degree$; 
6. Рабочая область температур (10 – 35)$C\degree$;
7. Коэффициент дополнительной температурной погрешности: $\dfrac{\Delta_{о.п}}{10C\degree}$ 
8. Температура в момент измерения $T$ = 15оС. 
9. Отсчёт по шкале вольметра $a$= 100.5 дел выполнение с округление до половиные деления шкалы

#### Решение
1. Цена деления диапазон показаний (0 – 15)В; конечное значение положения указателя на шкале (совпадающее с длиной шкалы) $a_{k}$ = 150 дел.; $$C_{u} = \dfrac{U_{k}}{a_{k}} = \dfrac{15}{150} = 0,1 \dfrac{В}{дел}$$
2. Измеренное значение  $U=aC_{U}= 100,5 дел.· 0,1 В/дел. = 10,05 В.$
3. Модель погрешности измерения: $\Delta=\Delta_{o}+\Delta_{д.т}+\Delta_{отс}+\Delta_{вз}$
4. Предел допускаемого значения основной погрешности 
	1. Класс точности 0,25; 
	2. Диапазон показаний (0 – 15)В; 
	3. $\Delta_{о.п} = \gamma_{о.п}\dfrac{U_{k}}{100\%}=0.25\%\dfrac{15В}{100\%}=0.0375В$ 
5. Предел допускаемого значения дополнительной температурной погрешности 
	1. Нормальная область температур $(20,0\pm2,0)C\degree$;
	2. Рабочая область температур $(10-35)C\degree$. 
	3. Коэффициент дополнительной температурной погрешности: $\dfrac{\Delta_{о.п}}{10C\degree}$ 
	4. Температура в момент измерения $T=15C\degree$ 
	5. $\Delta_{д.T.п}=\dfrac{\Delta_{о.п}}{10C\degree}|T-20C\degree|=\dfrac{0,0375В}{10C\degree}5C\degree=0,01875 В$
6. Предел допускаемого значения погрешности отсчитывания. Полагаем, что единственной существенной причиной погрешности отсчитывания является квантование (округление) отсчётов, Отсчёт по шкале вольтметра $a = 100,5$ дел. выполнен с округлением до половины деления шкалы. $\Delta_{отс.п} = 0,5·q = 0,5·0,5 C_{U} = 0,025 В$, 
   > q – квант напряжения, т.е. минимальное значение напряжения, на которое могут отличаться два измеренных значения вследствие округления соответствующих отсчётов по шкале аналогового вольтметра.

7. Погрешность взаимодействия 
	   1. Объект измерения – источник напряжения с внутренним сопротивлением $R_{и}$ от 10 до 30 Ом. 
	   2. Входное сопротивление вольтметра $R_{v}$ = (5,0$\pm$ 1,0) кОм;
	   3. $\Delta_{вз}=-U\dfrac{R_{и}}{R_{V}}$, 
	   4. $\Delta_{вз.п}=|-U\dfrac{R_{и.макс}}{R_{V.мин}}|=10.05В\dfrac{30}{4000}=0,075375В$
8. Найдём предел допускаемого значения погрешности измерения для $Р = 1$ (методом наихудшего случая):
9. 1.$\Delta_{п}=\Delta_{о.п}+\Delta_{д.Т.п.}+\Delta_{отс.п}+\Delta_{вз.п}$
	   2. После округления получаем: $\Delta_{п} ≈ 0,16 В$. Результат измерения напряжения: $$(10,05 ± 0,16) В; Р = 1$$