OSI/ISO

Процесс отправки письма 

1. Приложение - интерфейс для понятноого использования пользователем
2. Представление - перевод в машинный код
3. Установка сеанса связи - проверка, готов ли другой компьютер принимать даднные, есть ли у него память для этого
4. Транспорировка - разбиение файла на одинаковой длины части
5. Маршрутизация - построение маршрута, по которому пройдет файл
6. Канал связи - определен для передачи файла канал, все готово к передаче файла
7. Физика - 0 и 1 переходят в физические процессы передачи части файла

Получение письма
1. Physical layer - перевод тока в 1 и 0 (Сетевая карта делает)
2. Data-link - Определение, адресован ли нам пакет, или нет. Если да, то процесс идет дальше
3. Network layer - это программа, которая видит весь маршрут и определяет, что являемся ли мы конечным получателем или должны дальше отправить письмо (промежуточный узел)
	1. Если мы промежуточный узел, то идет построение маршрута до следующего узла, чтобы отправтиь письмо дальше
	2. Если мы конечный получатель, то идет следдующий процесс
4. Transport layer - определяет, что пришел какая-то часть письма и начитает собирать/ждать оставшиеся части
5. Seasion layer - закрытие канала связи, освобождение памяти.
6. Present layer - перевод в "читабельный" для пользователя вид
7. Application layer - Отображение пользователю полученные даных

Про ткол TCP/IP - семейство протоколов. Здесь модель упрощенная, но при этом все они реализованы

1. Network INterface - перевод тока в 0 и 1. Обычно драйвера видеокарты, зависит от производителя и разработчика драйевров для данной карты. Сисадмин таким не занимается
2. Internet - ареса, маршрутизация
3. Transport 
	1.  Управление сеансами
	2. Транспортировка (собирание частей файла)
4. Application - занимается ОС

Администратор работает только с 2 и 3 уровнем.

Hub - концетратор. Объединяет Трафик с нескольких компьютер. Можнт размножать сигнал на разные компьютеры. Компьютерам кажется что они соединены одни компьютер
Switch - коммутатор - Передает сигнал только в требуемый выход. Анализирует трафик, который получает. Он рабоате на уровне DataLink
Знает только о подключенных компьютерах 2 уровень в теории
Router - маршрутизатор - 3 уровень в теории. Знает о компьютерах, которые находятся не в прямой видимостиъ


При каждом уровне обработки части информации добавляется дополнительный служебный заголовок, который необходим получателю
Получатель читает служебную его часть, отбрасывает и передает выше на уровень.

Адреса дают интерфейсам
Узлам(хост) дают имена 



Network Interface; Межсетевое взаимодейтсвие, сетевой интерфейс:

MAC - физический адресс. Номер сетевой карты. Он уникальный. 16 ричная система исчисления
Windows: IPConfig /All - просмотр всех интерфейсов на компьютере


